### 信息

- 难度：中等
- 标签：贪心
- 公司：字节跳动

### 描述

在一条环路上有 N 个加油站，其中第 i 个加油站有汽油 gas[i] 升。

你有一辆油箱容量无限的的汽车，从第 i 个加油站开往第 i+1 个加油站需要消耗汽油 cost[i] 升。你从其中的一个加油站出发，开始时油箱为空。

如果你可以绕环路行驶一周，则返回出发时加油站的编号，否则返回 -1。

说明: 

- 如果题目有解，该答案即为唯一答案。
- 输入数组均为非空数组，且长度相同。
- 输入数组中的元素均为非负数。

示例 1:

```
输入: 
gas  = [1,2,3,4,5]
cost = [3,4,5,1,2]

输出: 3

解释:
从 3 号加油站(索引为 3 处)出发，可获得 4 升汽油。此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
开往 4 号加油站，此时油箱有 4 - 1 + 5 = 8 升汽油
开往 0 号加油站，此时油箱有 8 - 2 + 1 = 7 升汽油
开往 1 号加油站，此时油箱有 7 - 3 + 2 = 6 升汽油
开往 2 号加油站，此时油箱有 6 - 4 + 3 = 5 升汽油
开往 3 号加油站，你需要消耗 5 升汽油，正好足够你返回到 3 号加油站。
因此，3 可为起始索引。
```

示例 2:

```
输入: 
gas  = [2,3,4]
cost = [3,4,3]

输出: -1

解释:
你不能从 0 号或 1 号加油站出发，因为没有足够的汽油可以让你行驶到下一个加油站。
我们从 2 号加油站出发，可以获得 4 升汽油。 此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
开往 0 号加油站，此时油箱有 4 - 3 + 2 = 3 升汽油
开往 1 号加油站，此时油箱有 3 - 3 + 3 = 3 升汽油
你无法返回 2 号加油站，因为返程需要消耗 4 升汽油，但是你的油箱只有 3 升汽油。
因此，无论怎样，你都不可能绕环路行驶一周。
```

### 解法

明确两点

- 如果 `sum(gas) < sum(cost)` ，那么不可能环行一圈，这种情况下答案是 `-1` 。可以用这个式子计算环行过程中油箱里剩下的油：total_tank = sum(gas) - sum(cost) ，如果 total_tank < 0 则返回 -1 。
- 对于加油站 `i` ，如果 `gas[i] - cost[i] < 0` ，则不可能从这个加油站出发，因为在前往 `i + 1` 的过程中，汽油就不够了。设置变量 `curr_tank` ，记录当前油箱里剩余的总油量。如果在某一个加油站 `curr_tank` 比 `0` 小，意味着它是不可达的，这时候就要重新出发，下一步我们就把这个此趟不可达加油站当做新的起点，并将 `curr_tank` 重置为 0 ，因为重新出发，油箱中的油为 0 。（从上一次重置的加油站到当前加油站的任意一个加油站出发，到达当前加油站之前， `curr_tank` 也一定会比 0 小）。

算法步骤

- 初始化 `total_tank` 和 `curr_tank` 为 0 ，并且选择 0 号加油站为起点。

- 遍历所有的加油站：

  - 每一步中，都通过加上 `gas[i]` 和减去 `cost[i]` 来更新 `total_tank` 和 `curr_tank` 。

  - 如果在 `i + 1` 号加油站， `curr_tank < 0` ，将 `i + 1` 号加油站作为新的起点，同时重置 `curr_tank = 0` ，让油箱也清空。

- 如果 `total_tank < 0` ，返回 `-1` ，否则返回 `starting station`。

时间复杂度：O(n)，空间复杂度：O(1)

```java
class Solution {
    public int canCompleteCircuit(int[] gas, int[] cost) {
        int totalTank = 0, currTank = 0, startingStation = 0;
        for (int i = 0; i < gas.length; ++i) {
            totalTank += gas[i] - cost[i];
            currTank += gas[i] - cost[i];
            // 存油不足，无法到达目的地
            if (currTank < 0) {
                // 选下一个站重新出发
                startingStation = i + 1;
                // 先清空油箱
                currTank = 0;
            }
        }
        return totalTank >= 0 ? startingStation : -1;
    }
}
```



